202602 学期《下一代互联网技术与实践》课程评分标准
1. 成绩说明：
⚫ 结课作业（60%）：满分成绩为 100 分，占总成绩 60%。其中，报告占 60 分，附件（含
源代码、数据、演示视频/录屏等）占 30 分，10 分的心得体会（和建议）；
⚫ 实验作业（30%）：每次实验报告成绩为 100 分，共 4 次，共占总成绩 30%；
⚫ 平时成绩（10%）：满分为 100 分，占总成绩 10%，包括上课考勤、回答问题表现、讲
义排错等；
⚫ 最终成绩=报告或软件开发成绩*60%+4 次实验课作业平均成绩*30%+平时成绩*10%。
⚫ 报告和软件直接抄袭，或明显由大模型生成的，直接计为 0 分，将来才发现我也会追究
所属同学的成绩。
2. 结课作业总体说明：
结课作业类型共分为两类，第一类为新型的网络协议/框架分析与实现；第二类为顶级
国际会议/期刊学术报告。作业选择其中一类完成即可，请在作业上标注类别。
请于 5 月 31 日之前将报告和相关支撑附件提交到智慧树平台上。
每逾期提交 1 天扣 1 分。
截止日期前重交不扣分，过截止日期后仍申请重交的，扣 5 分，再按下述规则评分，提
交作业请检查作业的正确完整性。
3. 新型的网络协议/框架分析与实现
要求：
（1） 选题范围：不拘泥下面选题，可自拟题目，题目自定，但要与网络相关。
（2） 报告要求：有简介、基本原理、设计/实现功能过程（可体现特色）、结果展示和分析
等内容。注意报告中应体现自己的见解。见解独到者酌情加分。
（3） 功能实现要求：
a) 能够实现基本的功能，允许不完善，但要可运行，能够通过自测用例验证，或通过
实验验证所述新兴网络的运行原理。
b) 如果明确说明不完善地方，不会扣分；若分析到位，反而会考虑酌情加分（此条非
必须）。
c) 允许在已有框架下二次开发，但必须说明自己的开发工作体现在哪。
d) 鼓励底层代码涉及 IPv6 协议。
（4） 附件要求：含源代码、数据、演示视频/录屏，和必要运行组件（过大可提供链接）
和运行说明等体现作业完成度。
（5） 切忌从网上直接拿一个软件交差，一经发现，成绩计为 0。即使将来我才发现，也
会追溯该科成绩，诚信问题，请大家严格遵守。
参考选题：
（1） QUIC 协议分析，以及其简易实现，或基于 QUIC 的应用实现；
（2） HTTP/3 协议分析，实现服务端等的性能测试；
（3） 轻量网络拓扑发现工具的实现与应用；
（4） 实时网络质量监控/入侵检测/异常流量检测的方法分析与实现；
（5） WebRTC 协议分析，以及基于 WebRTC 的视频传输实现；
（6） IPv6 过渡技术分析及其模拟实现（双栈/翻译/隧道等方式）；
（7） IPv6+相关协议分析与实现（如 SRv6，IPv6 网络切片资源管理等）；
（8） SDN/P4 相关技术分析与实现；
（9） WiFi7 协议分析与实现；
（10） 5G 网络切片/6G 智能超表面等分析与仿真实现；
（11） 区块链相关分析与实现；
（12） 物联网相关协议（MQTT/CoAP/LoRaWAN 等）分析与实现；
（13） 安全协议（DoH/TLS1.3/后量子密码）分析与实现；
（14） 卫星网络协议分析设计与仿真；
（15） AI/GNN/DNN/Transformer/LLM 等赋能的网络设计和优化如资源分配、流量工程、
负载均衡、隐私保护、入侵检测）

5. 心得体会和宝贵建议
心得体会：如学到了什么：可具体列出若干个知识点，站在个人角度分析，通过这门课
学到了什么，避免空洞描述，禁止 AI 生成式体会。
宝贵意见：由于本门课程没有可参考的教材，刚完成一份讲义初版，一定存在诸多问题。
希望大家提很具体的问题，比如书稿讲义/PPT 什么地方有明显技术性错误，实验改进建议，
考核方式建议等；可具体指出哪些内容老师应该讲但未讲到，讲错，讲的不深入等问题。
请注意：本部分打分主要看“心得体会”部分，给我提意见的好坏不会扣分，只加分。
欢迎大家给我本人、讲义内容、本门课程提出宝贵意见。凡是给出实质意见者，酌情加
分。